---
id: H27A_KA_Q36
year: H27秋
kamoku: A
number: 36
type: 暗記
field: テクノロジ系 » セキュリティ »情報セキュリティ
difficulty: 3
status: 未学習
source: "出典：平成27年秋期 基本情報技術者試験 科目A 問36"
source_url: "https://www.fe-siken.com/kakomon/27_aki/q36.html"
last_attempt: null
confidence_history: []
result_history: []
time_spent_seconds: []
---

## 問題
手順に示す処理を実施することによって，メッセージの改ざんの検知の他に，受信者Bができることはどれか。

〔手順〕
送信者Aの処理メッセージから，ハッシュ関数を使ってダイジェストを生成する。秘密に保持していた自分の署名生成鍵を用いて，(1)で生成したダイジェストからメッセージの署名を生成する。メッセージと，(2)で生成したデータを受信者Bに送信する。受信者Bの処理受信したメッセージから，ハッシュ関数を使ってダイジェストを生成する。(4)で生成したダイジェスト及び送信者Aの署名検証鍵を用いて，受信した署名を検証する。

## 選択肢
- ア: メッセージが送信者Aからのものであることの確認
- イ: メッセージの改ざん部位の特定
- ウ: メッセージの盗聴の検知
- エ: メッセージの漏えいの防止

## 正解
ア

## 解説
設問の手順は、デジタル署名の作成と検証の流れを表しています。
デジタル署名
は、公開鍵暗号方式の秘密鍵・公開鍵の鍵ペアを使用して、メッセージ（データ）が改ざんされていないこと、署名を作成したのが送信者本人であることを確かめる技術です。なお、改ざんの検知はできますが、改ざん部位の特定および訂正機能はもちません。

### 各選択肢の解説
- ア: 正しい。送信者の秘密鍵で作成された署名は、対となる送信者の公開鍵でしか検証をすることができません。Aの公開鍵で署名の検証ができたということは、その署名はAの秘密鍵で作成されたということを意味します。秘密鍵を所有しているのはAだけですから、送信者がAであることを確認することができます。
- イ: 改ざんを検知する機能はありますが、その部位が改ざんされたのかを特定することはできません。
- ウ: 通信経路上での盗聴を検知する機能はありません。
- エ: メッセージそのものは暗号化していないので、漏えい防止はできません。

### 関連概念
- [[ハッシュ]]
- [[公開鍵]]
- [[暗号化]]
- [[秘密鍵]]
- [[署名]]
